Bonjour, c'est un cours d'histologie générale
concernant le tissu nerveux.
On va faire aujourd'hui la première partie.
En guise d'introduction, il faut savoir que
le tissu nerveux se répartit à peu près
partout dans l'organisme et en dit, alors
qu'il est ubiquitaire.
Il établit un réseau de communication aux connexions
multiples.
Deux points de vue anatomiques en différencient entre
système nerveux central et système nerveux périphérique.
Alors, le système nerveux central, ça regroupe encéphales
et moelles épinières.
Et qui dit encéphales dit cerveau, cervelet et
tronc cérébral.
Le système nerveux périphérique, c'est tout ce
qui est externe par rapport au système nerveux
central.
Ça englobe ganglions et nerfs périphériques.
Et deux points de vue histologiques, c'est
ce qui nous intéresse aujourd'hui.
C'est les cellules nerveuses qui sont appelées
aussi neurones et les cellules gliales appelées névroglies
ou cellules névrogliques qui vont constituer ce tissu
nerveux.
Donc la fonction ou les fonctions des neurones,
c'est la réception de l'information, son
traitement et son intégration, son stockage et puis
son transfert.
Bien sûr, cette information peut provenir soit du
milieu extérieur comme de notre organisme et le
corps doit être capable de formuler une réaction,
une réponse adaptée à cette information.
Donc pour effectuer ces différentes fonctions, le neurone
doit être excitable et il doit être capable
de conduire et de faire communiquer cette information
en vue d'organiser et de coordonner les
différentes fonctions de l'organisme.
Il y a aussi une fonction endocrine qu
'on peut voir par exemple dans les neurones
neurosécrétoires au niveau hypothalamique qui vont avoir un
rôle dans la sécrétion de certaines hormones.
Alors pour les cellules gliales, ce sont des
cellules qui vont assurer la protection, le soutien
et la nutrition des neurones et vont jouer
un rôle très important dans la régulation de
l'activité neuronale et aussi dans la défense
du système nerveux.
Alors comme objectif de cette partie 1 de
ce cours, il va falloir décrire l'aspect
morphologique des cellules nerveuses, définir les critères de
classification des cellules nerveuses et définir c'est
quoi une synapse et parler des types de
synapses qui existent.
Donc après l'introduction, on va voir de
façon brève le développement du système nerveux.
On va voir la cellule nerveuse ou le
neurone avec ses caractéristiques structurales et ultra-structurales
et différents types de neurones qui existent et
on va parler des synapses, c'est quoi
déjà et de leur type.
Alors pour le développement du système nerveux, il
faut savoir que la morphogénèse du système nerveux
est précoce et rapide.
Elle débute au cours de la troisième semaine
du développement embryonnaire et toutes les structures seront
mises en place au cours de la douzième
semaine du développement embryonnaire.
La maturation par contre est longue et se
poursuit après la naissance.
Alors les cellules précurseurs, c'est-à-dire
les cellules d'origine qui vont donner les
neurones sont les neuroblastes.
Les spongioblastes vont être à l'origine des
astrocytes et des oligodendrocytes qui sont des cellules
gliales qu'on retrouve au niveau du système
nerveux central.
Les épendymoblastes sont aussi des cellules précurseurs des
épendymocytes qui sont des cellules gliales retrouvées également
dans le système nerveux central.
Quant aux lénoblastes qui sont les cellules précurseurs
des cellules de Schwann, ce sont des cellules
gliales qui vont se trouver au niveau du
système nerveux périphérique.
Alors on va voir sur un schéma comment
se fait ce développement.
Là on a l'ectoblaste ou le feuillet
ectodermique qui est le feuillet embryonnaire le plus
superficiel qui va donner l'ectoblaste de surface
à l'origine de la poédéphanère et qui
va donner la plaque neurale à partir du
neuroectoderme.
Cette plaque neurale va être à l'origine
du tube neural et des crêtes neurales.
Le tube neural va donner tout le système
nerveux central.
Les neurones et les cellules gliales des centres
nerveux à partir des cellules précurseurs qu'on
vient de voir.
Neuroblastes pour les neurones et spongioblastes et épondimoblastes
pour les cellules gliales.
Pour les crêtes neurales qui sont périphériques par
rapport au tube neural, ce sont des épaississements
longitudinaux qui se détachent du tube neural.
Ils vont être à l'origine du système
nerveux périphérique et ils vont donner les nerfs
périphériques, les neurones des ganglions nerveux et les
cellules gliales périphériques.
Pour les neurones du système nerveux périphérique, leurs
précurseurs ce sont les neuroblastes.
Pour les cellules gliales périphériques qui existent, il
y a les cellules de Schwann et d
'autres cellules.
Les cellules de Schwann sont d'origine l
'hémnoblastique.
Les neurones sont des cellules qui sont hautement
différenciées, spécialisées dans la communication intercellulaire.
Il existe à peu près 100 milliards de
neurones qui vont entrer en communication entre eux.
Regardez les unes avec les autres grâce à
des jonctions qu'on appelle synapses.
Imaginez plusieurs synapses déjà pour un neurone.
Il existe des centaines de milliers de milliards
de synapses.
Les neurones ne se divisent plus.
Lorsqu'ils meurent, ils ne sont plus emplacés.
Ici, pour la structure et l'ultrastructure du
neurone, on commence par la structure.
On a ici le péricarion, ou le corps
cellulaire, appelé aussi le soma cellulaire.
Vous avez des prolongements afférents.
Quand on dit afférent, ça veut dire qu
'ils vont recevoir l'information, on les appelle
dendrites.
Et un prolongement qui est efférent qu'on
appelle axone.
Toujours un schéma qui montre le corps cellulaire
avec les expansions cytoplasmiques qui réalisent les dendrites.
Plusieurs dendrites au niveau du corps cellulaire qui
sont les neurites afférents.
Vous avez ici le noyau de la cellule
avec son nucléole.
Et là, vous avez les éléments du cytosquelette
et les organites nécessaires à la synthèse de
protéines.
Là, vous avez l'axone qui est ce
neurite ou ce prolongement unique et afférent qui
peut être myélinisé, c'est-à-dire entouré
d'une gaine de myéline avec ses terminaisons
axonales.
Le péricarion ou le corps cellulaire, c'est
ça.
On le retrouve dans la substance grise du
système nerveux central, dans les ganglions du système
nerveux périphérique et certaines régions particulières comme la
muqueuse olfactive où il y a des cellules
neurosensorielles.
Il comporte un noyau qui est vésiculeux, clair,
avec un nucléole qui est bien visible au
centre du noyau.
Au niveau du cytoplasme, il y a ce
qu'on appelle les cordes nistles qui correspondent
à des agrégats de réticulum endoplasmique granuleux, c
'est-à-dire du réticulum endoplasmique associé à
des ribosomes.
Le camp d'implantation, c'est cette partie
-là où va s'implanter l'axone et
les éléments du cytosquelette au niveau du cytoplasme
qui comportent les microfilaments d'actines, les neurofilaments
et les neurotubules.
Les dendrites, ce sont des expansions cellulaires destinées
à la réception des informations.
Ce sont des ramifications qui sont un petit
peu spécifiques en fonction du type du neurone.
Ils vont naître par une base large, comme
on a vu sur le schéma, et vont
se ramifier puis s'amincir.
Ils ne sont jamais myélinisés, ils contiennent aussi
des cordes nistles à leur base.
Ils sont terrissés au niveau de leur terminaison
par des épines qu'on appelle les boutons
dendritiques.
Pour l'axone, c'est un prolongement qui
est unique, de diamètre et de longueur variables,
avec un cône d'émergence, c'est-à
-dire le point de départ de l'axone
à partir du corps cellulaire, donc la partie
initiale de l'axone, un réticulum endoplasmique lisse,
des mitochondries et du cytosquelette, essentiellement les microtubules
ou les neurotubules.
Donc cet axone peut être myélinisé, c'est
-à-dire entouré d'une gaine de myéline,
on va voir c'est quoi, et il
est très important, dépourvu de cordes nistles depuis
son émergence.
Il va assurer ce qu'on appelle le
transport axonal, ou le flux axonal, qui est
soit antérograde, soit rétrograde, de plusieurs substances et
protéines.
Alors pour le transport axonal, il peut être
antérograde ou rétrograde.
Pour le transport antérograde, il est aussi dit
orthograde.
Il est centrifuge, c'est-à-dire que
ça part du centre de la cellule qui
est représenté par le corps cellulaire à la
périphérie, qui est représenté par la terminaison axonale.
Il peut être lent, ce transport antérograde, peut
être lent de l'ordre de 0,2
à 8 mm par jour, et ça porte
sur les protéines de structure, c'est-à
-dire les protéines qui vont être transportées du
corps cellulaire vers la terminaison axonale et qui
vont rentrer dans la structure de la cellule
elle-même, par exemple des protéines de la
membrane cytoplasmique.
Comme il peut être rapide de 50 à
400 mm par jour, et ça concerne les
vésicules synaptiques, quelques enzymes et quelques neurotransmetteurs, et
c'est un transport qui consomme l'ATP.
Alors pour le transport rétrograde, qui est centripète,
c'est-à-dire l'inverse, ça part
de la périphérie de la cellule, c'est
-à-dire de la terminaison axonale vers le
corps cellulaire, c'est un transport qui est
toujours rapide, de 100 à 300 à 400
mm par jour, et ça concerne les vésicules,
les neurotoxines, et c'est un transport qui
consomme également de l'énergie.
Regardez sur ce schéma-là, vous avez le
corps cellulaire de ce neurone, vous avez l
'axone, et on a ici par exemple une
vésicule synaptique qui doit être acheminée vers la
terminaison axonale.
Donc cette vésicule synaptique va être prise par
une protéine qui s'appelle la kinésine, qui
va jouer le rôle d'un moyen de
transport, et qui va s'y adhérer et
la transporter le long du microtubule vers la
terminaison axonale.
Donc c'est un transport qui est entérograde
et qui se fait par le biais de
la kinésine.
De façon inverse, le rétrograde, vous avez ici
un exemple de transport toujours d'une vésicule
synaptique, mais cette fois-ci ça fait appel
à une autre protéine, c'est la dynéine,
et qui va se fixer à la vésicule
synaptique.
Donc c'est une vésicule synaptique qui doit
être peut-être recyclée au niveau du corps
cellulaire, donc transportée au niveau du corps.
Donc ça va cheminer, ça va être transporté
grâce à cette dynéine le long de ce
microtubule vers le corps cellulaire.
Pour les différents types de neurones, on va
classer les neurones selon trois principaux critères de
forme, ou critères morphologiques.
Tout d'abord, la forme générale de la
cellule, on peut avoir des neurones unipolaires, avec
un seul prolongement.
On peut avoir des neurones qui sont bipolaires,
avec deux prolongements.
On peut avoir des neurones pseudo-unipolaires, avec
un petit prolongement ici qui paraît unique, il
est court, mais il se ramifie, donc c
'est pourquoi on l'appelle pseudo-unipolaire, et
un neurone qui est multipolaire, avec des dendrites
et un axone.
Donc voilà pour le neurone bipolaire, on a
ici le prolongement en rapport avec l'axone,
et là le prolongement en rapport avec le
dendrite, là c'est le multipolaire avec les
dendrites et l'axone, et là c'est
le pseudo-unipolaire, avec ce petit prolongement qui
court ici et qui se ramifie en dendrite
et en axone.
Deuxième critère, c'est la forme du corps
cellulaire, qui peut être soit fusiforme, étoilée, sphérique
ou pyramidale.
Et troisième critère, c'est la morphologie des
dendrites.
Donc le neurone isodendritique, il a une répartition
qui est assez symétrique des dendrites au niveau
du corps cellulaire, alors que le neurone idiodendritique
se caractérise par cette répartition qui est assez
particulière des dendrites au niveau de l'un
des pôles du corps cellulaire.
Alors, après avoir classé les neurones en fonction
des critères morphologiques, on va voir maintenant les
synapses.
Les synapses, ce sont des connexions entre un
neurone et une deuxième cellule.
Cette cellule peut être soit un deuxième neurone,
soit une fibre musculaire ou un récepteur sensoriel.
Le rôle bien sûr de ces synapses, c
'est la transmission et l'échange d'informations
pour assurer la communication entre ces cellules.
Donc là, c'est un exemple de plusieurs
synapses neuroneuronales entre deux neurones.
On voit ici les terminaisons axonales qui font
synapse avec le corps cellulaire.
On parle de synapse axosomatique.
Une synapse, ou là, une terminaison synaptique qui
fait connexion avec le dendrite.
On parle de connexion ou de synapse axodendritique.
Sachez qu'il y a plusieurs formes topographiques,
mais les plus fréquentes sont ces deux cités.
Pour les différents types de synapses, il existe
des synapses électriques, qui sont des synapses neuroneuronales
qui sont assurées par des jonctions communiquantes.
Elles sont très rapides et souvent excitatrices.
Et il y a des synapses chimiques ou
biochimiques où, en plus de l'élément présynaptique
et postsynaptique, il y a la fente synaptique.
Il y a l'implication du neurotransmetteur qui
est une substance chimique.
Ce neurotransmetteur va être synthétisé au niveau du
neurone présynaptique et va être libéré au niveau
de la fente synaptique et puis fixé sur
son récepteur au niveau de la membrane cytoplasmique
de la cellule postsynaptique.
Et il y aura l'effet de la
libération et de la fixation de ce neurotransmetteur
au niveau de la cellule postsynaptique.
Si on est par exemple au niveau de
la plaque motrice, qui est la jonction neuromusculaire,
l'effet de cette libération et de cette
fixation va être la contraction musculaire.
Pour les synapses électriques, il y a une
communication qui est directe entre la première cellule
et la deuxième cellule à travers des jonctions
communiquantes.
Une fois l'influx nerveux arrive au niveau
de la terminaison axonale de la première cellule,
il y aura un flux électronique qui va
être rapide et qui va passer de façon
passive, sans fatigabilité.
Ça peut se faire dans les deux sens.
On parle d'un flux, d'une diffusion
électronique qui est bidirectionnelle.
Pour les synapses chimiques, ce sont des synapses
qui sont plutôt polarisés.
Pourquoi ?
Parce que l'influx nerveux doit passer obligatoirement
depuis l'élément présynaptique vers l'élément postsynaptique.
Il y a une fente synaptique où le
neurotransmetteur doit être libéré.
Et bien sûr, ce neurotransmetteur, en se fixant
sur ses récepteurs au niveau de la membrane
postsynaptique, va induire une réponse au niveau de
la cellule postsynaptique.
On note la présence au niveau du neurone
présynaptique d'un épaississement de cette membrane.
Et au niveau de cette membrane-là, il
va se retrouver aussi de petites dépressions qu
'on appelle les synaptobores, où vont se loger
les vésicules synaptiques qui comprennent le neurotransmetteur pour
qu'elles libèrent leur neurotransmetteur dans la fente
synaptique.
De la même façon, vous aurez un épaississement
au niveau de l'élément postsynaptique de l
'autre côté.
Toujours pour la synapse chimique, c'est une
synapse qui est dite polarisée.
On vient de dire pourquoi.
Tout simplement parce que l'influx nerveux doit
passer obligatoirement de l'élément pré- vers
l'élément postsynaptique.
Et qu'il y a un neurotransmetteur qui
est une substance chimique située initialement dans les
vésicules synaptiques du neurone présynaptique.
Ces neurotransmetteurs vont être libérés dans la fente
synaptique une fois l'influx nerveux arrive au
niveau de cette terminaison-là.
Le neurotransmetteur, lorsqu'il est libéré à ce
niveau-là, va se fixer sur son récepteur
au niveau de la membrane postsynaptique et ça
va se traduire par un effet, soit une
stimulation ou une inhibition de cette cellule postsynaptique
en fonction de la nature de ce neurotransmetteur.
Ce neurotransmetteur ensuite va être soit détruit au
niveau de la fente synaptique soit repris par
endocytose par le bouton présynaptique.
La plaque motrice est un exemple de synapse
chimique.
C'est la jonction neuromusculaire qui se fait
entre la terminaison d'un motoneurone et une
fibre musculaire striée squelettique.
Là, vous avez la membrane présynaptique du motoneurone.
Cette membrane va subir des modifications, ce qu
'on appelle une dépolarisation à l'arrivée de
l'influx nerveux.
Vous allez voir ça en physiologie.
Ce qui va ouvrir des canaux à calcium
et faire entrer du calcium à l'intérieur
de la cellule.
Ce calcium, en concentration élevée à ce niveau
-là, va induire l'adhérence de ces vésicules
synaptiques qui contiennent un neurotransmetteur particulier appelé l
'acétylcholine.
L'adhérence de cette vésicule va se faire
au niveau de la membrane présynaptique et par
la suite, il y aura la libération du
neurotransmetteur au niveau de la fente synaptique avant
sa fixation sur son récepteur.
L'effet de cette fixation, bien sûr, ça
va être traduit par une contraction musculaire.
Et cet acétylcholine, soit il sera dégradé, détruit
au niveau de la fente, soit repris par
endocytose au niveau de la terminaison du neurone
présynaptique.